# 1 理论基础

下面该栏目列出一些可能会用到的已经证实的理论! 大多数的理论均来自[^1].

[^1]: 匡继昌.实分析与泛函分析[M].北京:高等教育出版社.2002.8

对于 $\forall x,y,z \in X$, 若存在映射

$$
\begin{aligned}
d:\; &X \times X \rightarrow \mathbb{R}^1\\
&(x,y) \mapsto d(x,y)
\end{aligned}
$$

定义如下几个性质:

1. 非负性: $d(x,y)\geq 0, d(x,y)=0\Leftrightarrow x=y$
2. 对称性: $d(x,y) = d(y,x)$
3. 三角不等式: $d(x,y)\leq d(x,z) + d(z,y)$

## 1.1 距离空间

**定义 1.1** 设 $X$ 是非空集合, 对于 $\forall x,y,z \in X$, 若存在映射

$$
\begin{aligned}
d:\; &X \times X \rightarrow \mathbb{R}^1\\
&(x,y) \mapsto d(x,y)
\end{aligned}
$$

同时满足非负性, 对称性, 三角不等式, 则称 $d(x,y)$ 是元素 $x$ 与 $y$ 之间的距离. 在集 $X$ 中定义了距离 $d$ 之后, 就称 $X$ 为**距离空间**, 记作 $(X,d)$. $(X,d)$ 中的元素又称为**点**.

设 $A$ 是距离空间 $(X,d)$ 的子集, 则 $A$ 按 $X$ 中定义的距离 $d$ 也形成一个距离空间 $(A,d)$, 称为 $(X,d)$ 的子空间, 有时我们也简称 $A$ 是 $X$ 的子空间.

### 1.1.1 由距离导出的拓扑概念

设 $X = (X,d)$ 为距离空间, $x_0 \in X, r > 0,$ 则

$$
B(x_0,r) = \{x\in X: d(x,x_0) < r\}
$$

称为以 $x_0$ 为中心, $r$ 为半径的 $r$ **球形邻域**; 而

$$
\overline{B}{(x_0,r)} = \{x\in X: d(x,x_0) \leq r\}
$$

称为以 $x_0$ 为中心, $r$ 为半径的 $r$ **闭球**.

$S(x_0,r)=\{x\in X: d(x,x_0) = r\}$ 称为**球面**. 设 $A,B \subset X,$ 则 $d(x,B) = \inf\; \{d(x,y):y \in B\}$ 称为 $x$ 与集 $B$ 之间的距离; $d(A,B) = \inf\; \{d(x,y):x, \in A,y \in B\}$ 称为集 $A$ 与 $B$ 之间的距离.

$\operatorname{diam} A = \sup \{d(x,y):x,y\in A\}$ 称为集 $A$ 的**直径**. 设 $A\subset X$, 若存在球 $B(x_0,r) \supset A,$ 则称 $A$ 为 $X$ 中的**有界集**.

**定义 1.2** 设 $x_n, x_0 \in X,$ 若

$$
\lim_{n\rightarrow \infty} d(x_n,x_0) = 0
$$

即 $\forall ε > 0, ∃ N,$ 使得 $∀ n \geq N,$ 有 $d(x_n,x_0) < ε$, 则称点列 $\{x_n\}$ 收敛于 $x_0$, 记作 $\displaystyle\lim_{n\rightarrow \infty} x_n = x_0$ 或 $x_n \rightarrow  x_0\,(n\rightarrow \infty)$.

#### 1.1.2 完备性

**定义 1.3** 设 $\{x_k\}$ 是距离空间 $(X,d)$ 中的点列, 若 $∀ε>0,∃N,$ 使得 $∀m,n \in N,$ 有 $d(x_m,x_n) < ε,$ 则称 $\{x_k\}$ 是 $(X,d)$ 中的**柯西点列**或**基本点列**.

**定义 1.4** 设 $(X,d)$ 为距离空间, $E ⊂ X,$ 若 $E$ 中每个柯西点列都收敛于 $E$ 中的点, 则称 $E$ 为**完备集**, 特别, 当 $E=X$ 时, 称 $(X,d)$ 为**完备距离空间**.

由实数的完备性, 我们可得 $\mathbb{R}^n$ 是完备的.

### 1.2 赋范线性空间

在高等代数课程中, 已经熟悉在集合 $X$ 中引入线性运算 ($X$ 中元素的加法和数乘运算) 就形成了**线性空间**. 设 $x_1. x_2, \cdots,x_n$ 是数域 $K$ 上线性空间的一组元素, 若存在不全为 $0$ 的数 $\alpha _k \in K$, 使得 $\displaystyle\sum_{k=1}^n \alpha _kx_k = 0$, 则称 $x_1. x_2, \cdots,x_n$ 是**线性相关**的, 否则, 称 $x_1. x_2, \cdots,x_n$ **线性无关**, 即若 $\displaystyle\sum_{k=1}^n \alpha _kx_k = 0$, 则 $\alpha _k=0$. 设 $X$ 的子集 $A$ 中任何有限个向量都线性无关, 则称 $A$ 为**线性无关集**; 若 $A$ 对 $X$ 中的线性运算是封闭的, 则称 $A$ 为 $X$ 的**线性子空间**, 简称**子空间**.

$\operatorname{span}A = \{y = \displaystyle\sum_{k=1}^n \alpha _kx_k:x_k\in A,\alpha _k\in K, ∀n\}$ 称为**由 $A$ 张成的子空间**, 或称 **$A$ 的线性包**. 设 $A$ 是 $X$ 的线性无关子集, 若 $\operatorname{span}A=X$, 即对 $∀x\in X,∃x_k \in A, \alpha _k\in K,$ 使得 $x = \displaystyle\sum_{k=1}^n \alpha _kx_k$, 则称 $A$ 为 $X$ 的一组**线性基** (或 Hamel 基), 称 $A$ 的基数为 $Z$ 的**维数**, 记作 $\operatorname{dim} A$.

设 $X, Y$ 为数域 $K$ 上的线性空间. 若 $T: X \rightarrow  Y$ 是满单射且为线性映射, 即: 对 $\forall x,y \in X, \alpha , \beta \in K$, 有

$$
T(\alpha x + \beta y) = \alpha Tx + \beta Ty
$$

则称 $X$ 与 $Y$ **线性同构**或**代数同构**. $T$ 称为同构映射, 数域 $K$ 上两个有限维线性空间 $X$ 与 $Y$ 同构的充要条件是 $X$ 与 $Y$ 的维数相同.

为了在线性空间中引入拓扑概念, 下面我们引入范数的定义, 通过范数来定义距离.

**定义 1.5** 设 $X$ 是数域 $K$ (实数域 $\mathbb{R}$ 或复数域 $\mathbb{C}$) 上的线性空间, 若存在映射

$$
\begin{aligned}
T:\;&X\rightarrow \mathbb{R}^1\\
&x\mapsto ||x||
\end{aligned}
$$

满足:

- $||x|| \geq 0,$ 且 $||x|| = 0 \Leftrightarrow  x=0$
- $||\alpha x|| = |\alpha |||x||, \alpha  \in K$ (绝对齐性)
- $||x+y|| \leq ||x|| + ||y||, x,y\in X$ (三角不等式)

则称 $||x||$ 是元素 $x$ 的范数, 定义了范数 $||⋅||$ 的线性空间 $X$ 称为**赋范线性空间**, 记作 $(X,||\cdot||)$.

若对 $∀  x,y\in X,$ 令

$$
d(x,y) = ||x-y||
$$

则易证 $d$ 是 $X$ 上的距离空间, 称 $d$ 为由范数 $||⋅||$ 导出的距离.

**定义 1.6** 设 $(X,||\cdot||)$ 是赋范线性空间, $\{x_n\}$ 是 $X$ 中的点列, $x \in X$, 若

$$
d(x_n,x) = ||x_n-x||\rightarrow 0(n\rightarrow \infty)
$$

则称 $\{x_n\}$ 依范数收敛于 $x$ (或 $\{x_n\}4$ 强收敛于 $x$), 记作 $\displaystyle\lim_{n\rightarrow \infty} x_n = x$ 或 $x_n \rightarrow  x\,(n\rightarrow \infty)$.

完备的赋范线性空间称为 **Banach 空间**, 简称为 **(B) 空间**. 用范数刻画有界集: 若 $A⊂ X,  \displaystyle\sup_{x\in A} ||x||<\infty$, 则称 $X$ 为**有界集**.

**定义 1.7** 设 $\{e_n\}$ 是赋范线性空间 $(X,||\cdot||)$ 中的可数集, 若对 $∀ x \in X,$ 在数域 $K$ 中存在唯一确定的数列 $\{c_k\}$, 使得

$$
||x - \displaystyle\sum_{k=1}^n c_ke_k|| \rightarrow  0\;(n\rightarrow \infty)
$$

则称 $\{e_n\}$ 为 $X$ 的 **Schauder 基**, 简称为 **(S) 基**, 记作

$$
x = \displaystyle\sum_{k=1}^{\infty} c_ke_k
$$

上式称为 **$x$ 关于基 $\{e_n\}$ 的展开式**.

**定义 1.8** 设 $X$ 是线性空间 $X$ 中的子集, $x,y\in X$, 集合 $\{λx + (1-λ)y:0\leq λ \leq 1\}$ 称为联结 $x,y$ 两点的**线段**, 记作 $[x,y]$. 若对 $\forall x,y\in X, [x,y] \subset A,$ 则称 $A$ 为 $X$ 中的**凸集**, 而集 $\{x=\displaystyle\sum_{k=1}^n λ_kx_k: λ_k \geq 0, \displaystyle\sum_{k=1}^n λ_k = 1\}$ 称为 $x_1,x_2,\cdots,x_n$ 的**凸组合**. 我们很容易知道 **$X$ 的线性子空间是凸集**.

赋范线性空间 $(X,||\cdot||)$ 中的单位球 $B(0,1)=\{x\in X: ||x||\leq 1\}$ 是 $X$ 中的凸集.

### 1.3 内积空间

**定义 1.9** 设 $X$ 是数域 $K$ (实数域 $\mathbb{R}$ 或复数域 $\mathbb{C}$) 上的线性空间, 若存在映射

$$
\begin{aligned}
T:\;&X \times X \rightarrow  K\\
&(x,y) \mapsto (x,y)
\end{aligned}
$$

满足:

- 正定性: $(x,x) \geq 0, (x,x)=0 ⇔ x=0$
- 对第一变元线性: $(\alpha x+βy,z) = \alpha (x,z) + β(y,z); x,y,z\in X, \alpha ,β \in K$
- 共轭对称性: $(x,y) = \overline{(y,x)}$

则称 $(x,y)$ 为 $x,y$ 的**内积**, 定义了内积的线性空间 $X$ 称为**内积空间**.

**定理 1** 设 $X$ 为内积空间, $A,B4$ 为 $X$ 中的非空子集, 则

- 若 $x\bot y$, 则 $||x+y||^2 = ||x||^2 = ||y||^2$ (勾股定理)
- $A^{\bot}$ 是 $X$ 的闭线性子空间
- $A⊂B⇒A^{\bot} ⊃ B^{\bot}$
- $A ∩ A^{\bot} = \{0\}$ 或 $∅$
- $(\overline{A})^{\bot} = A^{\bot}; (\overline{\operatorname{span}A})^{\bot} = A^{\bot}$
- $X^{\bot} = \{0\}, \{0\}^{\bot} = X$

#### 1.3.1 最佳逼近问题

设 $X=(X,d)$ 为距离空间, $A$ 为 $X$ 的非空子集, 则 $x$ 到 $A$ 的距离为

$$
d(x, A) = \inf \{d(x,y):y\in A\}
$$

对于 $x \in X$, 若存在 $y_0\in A$, 使得

$$
d(x,y_0) = d(x,A)
$$

则称 $y_0$ 是 $x$ 在集 $A$ 中的**最佳逼近元**.

**定理 2** (**变分引理**) 设 $X$ 为内积空间, $A$ 是 $X$ 中非空完备凸集, 则对 $∀ x \in X$, 存在唯一的最佳逼近元 $y_0\in A$, 成立

$$
||x-y_0|| = \inf \{ ||x-y||: y\in A\}.
$$